

同学聚会的意义
============


    转载：微信公众号【孤独的人不睡觉】


---------
    
    我是想和过去的自己再见一下面。

    虽然我并不是一个特别喜欢热闹的人，但是每年春节的同学聚会，除了有实在不可控的原因无法到场以外，基本上不会缺席。而且我为人特别要面子，崇尚礼尚往来，不想辜负任何一个给脸邀请我的人，所以往往出现一天跑两场的尴尬情况。
     
    和我恰恰相反的是，曾经一个私交甚笃的同窗好友，基本上从不参加任何形式的同学聚会，每每都攒局者电话通知，都被他以各种缘由推脱掉了。
     
    最近临近春节，和他聊天谈及这个话题。我说，为什么每次同学聚会，你都不参加呢？千万别再拿那些冠冕堂皇的理由搪塞我，现在就我们两个人，你交交心呗。
     
    他笑了笑说，其实没什么特别的。就是毕业之后，我们大家过着完全不同的生活，拥有各自的事业，甚至是零星分布在不同的城市。多年不见，各自之间或许早就变了模样，无论是外在还是内心，都早已不再是当年那个彼此。见面之后，除了寒暄一下近况，缅怀一下过去，又有什么好聊的呢？
     
    更何况，班里也不乏一些惹人厌的家伙，专门跑过来刷存在感。男生恨不得把银行卡掏出来，当着大家的面数一数有几个零。女孩差一点就在自己衣服和包包上黏上题字贴，上面清清楚楚的写着牌子和价码。这种场合简直毫无意义，说得难听一点是浪费生命，我干嘛要把本来就不多的春节假期耗在这上面呢？
    
    ◆◇◆
    
    嗯。
     
    他说得很有道理。
     
    随着年龄的增长，和从学生到社会人身份的转变，确实一些同学聚会，目的性越来越不纯粹。
     
    或许，一些人是为了炫耀。富贵不还乡，如锦衣夜行，孰知之乎？日常圈子里面，大家知根知底没啥好说的，何不去老同学那里装一下逼呢。
    
    我们情景再现一下，对事不对人，可能会有两种人喜欢这样秀优越感。
     
    一种是那些当年学习不好，被老师动不动以“一颗老鼠屎坏了一锅汤”的坏学生，或许因为本身家境不错，或许以为机缘巧合，也或许是因为天性使然更喜欢做生意打交道，辍学或者毕业之后混得风生水起，现在不来装逼秀一下优越感，用实际行动证明当年辱骂他的老师和拒绝他的女神瞎了眼，更待何时？
     
    还有一种是从小自带主角光环的好学生，他们一路高歌，初中第一，高中第一，新概念奥数拿了一堆奖，他们用光鲜的履历告诉大家，是金子早晚会发光，是镜子早晚会反光，是精子早晚会射在墙上。我就是这样一个一直优秀的楷模。我就是喜欢你们看不惯又超不过我的样子。
     
    除了来装逼，还有一些人是抱着功利性的目的来的。在你眼里，他们是你的旧相识，你是他们的新人脉。见面之后互换一下名片，交换一下资源，以后在政治和生意场上互相提携一下，岂不是一个双赢的你好我好大家好的圆满结局。完美（请脑补金老师经典动作）。
     
    坦白说，我虽然有些反感，但是也不得不承认这样做无可厚非。
     
    虽然说炫耀什么就缺少什么，但是要理解一些人确实不装逼会死。从常理说，人家这么做并没有错，也没有违背基本法。其次是为了结交人脉的，更是无可厚非。在这个风云诡谲的社会，很多时候确实需要抱团取暖，靠着老同学关系互相帮助一下也没啥。
    
    ◆◇◆
     
    不过，我想说的是，我参加聚会的目的，却是单单纯纯因为念旧。
     
    很自私，我的念旧，最重要的，不是怀念过去的时光，也不是怀念过去的友谊，而是怀念过去的自己。
     
    说得装逼一点，是想借着这个熟悉而又陌生的场合，和曾经的自己打一个照面。
     
    人生并不长，学生时代占据了一生中最美好最单纯的时光。我们踏出社会之后，可能再也找不到当年那个青涩的自己，也不会再遇到那样简单而纯粹的关系，更没有比这更温柔的岁月可回头。
     
    有时候，在喝得半醉半醒的时刻，我看着在座同学，就会依稀想到，当年我坐在他的后桌，坐在她的前面，那天阳光温暖，岁月安好，风吹得浅绿色窗帘轻轻摆动，老师捧着书本在教室踱来踱去，黑板上是一长串的英文字符或者化学公式，隔壁不时传来郎朗读书声。
     
    一切恍然如梦。
     
    当年的我，是那个站在时间长河中，一个微不足道的小小的少年，在向前努力奔跑，踉踉跄跄。他对未来充满憧憬和希冀，眼神明亮而清澈，表情自信而不羁。
     
    而现在的我，正在前方不远处回首等他。
     
    四目相对，组成了我已经历过的完完整整的人生。
    
