
职场总结
=======

    转载：微信



背景介绍：计算机本科+硕士毕业。工作6年半，三份工作，都在金融IT。前两份各三年，应该都比较充分，第三份半年。恰好是三个不同类型的地方。可以回答一下这个问题。

第一份工作：全国性大型知名商业银行，软开中心。作为应届生从程序员做起，到小型项目的项目经理。行内对科技非常重视，有战略性投入。以自主开发为主，绝少引入供应商，对新人的技术培养、老人的知识传承都比较有体系。但实际升迁空间有限。
技术上单位内有很好的一些技术资源储备，有一些公共库可以使用，一些技术业务方面的专家可以供你咨询。开发上以解决需求为主，一些技术细节问题不会深究，能解决问题就行（参考我的另一个回答 金融业IT员工，在总行做软件开发，职业发展道路真的很窄吗？ - 庖丁的回答）
开发、测试、发布流程上相对比较严谨，分工很细。特别让我印象深刻的是测试人员非常专业。基本没有应用运维，应用运维靠开发组自己。运维只负责基础环境准备和DBA。
按时上下班，中午休息两个小时还能午睡。单位离市区近，整体生活节奏比较舒适。会学习到很多业务知识，和全国各分支行的业务人员会有不少交流，对整个银行IT的生态分布也有一个比较全局性的认识。在里面，做一颗舒服的螺丝钉就好。适合应届生锻炼技术、业务、开阔眼界、或nb的社招专家进入，或靠经验资历颐养天年，不适合有很强事业心或提升欲望的人。

第二份工作：第二梯队的全国性商业银行，某业务条线事业部的科技团队，对外和总行科技部对接，对内负责本条线一些系统的开发。做项目经理为主，往架构师方向进行发展。行内战略对科技重视度一般，对本业务条线更是很弱。所以虽然收入上去了，但工作内容比较繁杂痛苦。
开发上比较依赖供应商，付款又很抠，所以供应商不可能给你交付什么好东西，这样反而耗费了自己人的大量心力在里面。领导从上到下没有技术精神，精力都在政治斗争和整人上面，干活儿的人不到一半。这么多系统的正常运行，靠的是基层员工的尽职尽责高素质，和比较强有力的运维保证。
单位在荒郊野外，上下班痛苦，生活质量比较低下。每天需要面对长途跋涉、年久失修的老旧系统，供应商希望给你不咸不淡贿赂你还要担合规风险，大领导信口开河画大饼，小领导莫名其妙骂人，从不罩手下，只会把手下推出去挡枪，还要当心不小心说错话被同事抓住把柄坑你。
团队效率极低，内耗严重，每天的时间就在一封一封扯皮邮件中度过。倒是锻炼出了一幅老油条嘴脸，和所谓“沟通能力”、“推动能力”。不适合应届生、有技术追求、或职业追求的人去，比较适合有政治斗争经验、或有相当社会资源的人进去获取利益。

第三份工作：小型券商，初创的互联网金融团队，在行业内领先发力，处于急剧上升阶段。公司战略层面对团队非常重视，有战略性倾斜投入。领导技术出身，对前沿技术研究、储备很有sense，对业务也十分精通。在招收团队成员时候非常务实。互联网风格的团队。目前希望通过自己的努力，能够成为团队的骨干。比较忙，时常可能会到晚上9,10点。到半夜12点都会在网上讨论问题。

总结：在职场上，我的观点还是“专才甚于通才”。回顾我遇见过的在职场上发展很好的人，无一例外都是有一技之长+执行力极强的人。“一技之长”这个词其实是很重的，并不是你有个知识好像比其他人提前了解一点就可以的，而是确实要在某一方面成为专家，当别人有这方面问题的时候第一时间能够想到向你求助，而你在大部分时候都能够有效率的搞定。这样才能树立一个有一技之长的口碑。
特别在金融IT行业，会有很多“继续做技术还是转作业务”的迷思，可能是我个人能力有限，我还是觉得所谓“复合型人才”是个伪命题，在金融企业中就是定位你为技术人员，就是需要你把各类技术问题搞定，去应聘面试就是要考察你的技术能力。诚然了解一些金融知识会帮助你理解需求、更好沟通，但绝不是你的核心竞争力。除非你有过人之处，你的金融技术比科班出身的人更强，才能够成为你的一技之长。

团队需要的是能够把一方面事情搞定落地的人，而不需要看起来背景优秀、风度翩翩、实际卷起袖子来却又漏洞百出要人擦屁股的人。

博主附言：《新神雕侠侣》中金轮法王对杨过说“多而不精、杂而不纯”一语点醒梦中人！ 再如《天龙八部》中慕容复的功夫一样是多而不精，杂而不纯，远不及乔峰的降龙十八掌！